---
title: 一个毕业生眼中的大学
reward: true
date: 2019-12-26 22:15:39
permalink: 12
categories:
tags:
---

　　严格意义上讲，我不能算是一个毕业生，因为距离我真正拿到毕业证还有半年的时间，当然最主要的原因是我感觉自己好像从来没有上过大学，就像某些段子里讲的那样我可能上了一个假的大学。

　　三年前，我来到了目前就读的大学，虽然这是一所普通到不能再普通的大学，但是不知为何我并没有因此感到一丝沮丧。周围的人，特别是我的父母都说我上了一所野鸡大学，我不想反驳，因为的确没有反驳的理由。家里的人通常会说你上的大学“不好”，人家的孩子上的大学是“好大学“，但是你若问他们”好的大学“与”不好的大学“之间的区别在哪里，他们却又答不上来，毕竟对你指指点点的那帮人从来也没上过大学。

### 学习将使你成为异类

　　大学里有很多奇怪的现象，当然这些奇怪的现象不是每个大学都有，但是某些现象却是一些大学的通病。大学这二字中有个学字，也就注定了学生来到大学背负的使命是什么。很不幸的是，你不能表现出很爱学习的样子， 那样你会显得 **“格格不入”** 。当你在某个晚上读书的时候，有些人就会拍拍你的肩膀对你说“嘿，哥们，又在学习”。我举个与之类似的例子，假如有一天你对艺术创作产生了兴趣，你励志将来要成为一名设计师，于是你发奋图强，开始读很多关于艺术创作的书籍，而生活中总会有那么一群人，他们会对你说“大设计师呀，给我留一张名片吧，将来发达了可忘了小弟我啊”。这群人是在有心嘲讽他吗？不是的，他们本没有坏心眼，也许只是一个玩笑，但就是这样的一个玩笑可能会变为“无心的嘲讽”。有些人在上完课后，出于考研、考公务员之类的目的，会背起书包找一个安静的地方读读书，当别人问起他要去做什么的时候，他便会说“我要去学习”，当然说这句话本没有什么问题，关键在于说话的语气，他会故意将“学习”两个字加重音，甚至拉长声，好像他要去做一件特别了不起的事情，但这难道不是一个学生应该做的事情吗？我虽然没有在其他学校生活过，但我有理由相信这种现象不只出现在我的学校。


### 寒门弟子的宿命

　　我是一个出身寒门的小伙儿，出身寒门的弟子与城市里的孩子天生会有一些差距，他们的见世面不够广，不会穿衣打扮，更不擅长交际逢迎，当然这不是绝对的，会有例外，但例外总是少数人。几年前，一位银行职员在天涯社区上发表了一片名为《寒门再难出贵子》的文章，瞬间引起了极大的关注，事后我也读了那篇文章。那位作者通过对现实中来自不同地区的实习生的观察，将一个个鲜活的事例摆在人们面前。有些人孩子来自干部家庭，有礼貌，会说话，有眼力劲儿；有些孩子生活来自经商家庭，脑子活，会交流；还有些孩子来自农村，不
会交流，不会拉关系，但是勤快。我记得其中有个女孩子的母亲是某局的一位处级干部，通过关系请到了银行行长吃饭，最终银行对这个女孩子给予了特殊的照顾。令我印象最深的是一个来自农村的孩子，他为了能让没有抽过好烟的父亲抽一抽好烟，将接待用的中华烟往口袋里塞了两盒，结果被风控老总看到了并否定了他。我清楚的记得当初读到这个农村孩子的故事的时候，我的眼睛里是饱含泪水的，因为我觉得自己好像他。

　　来到大学，没有了校服的束缚，不管男孩子还是女孩子都开始打扮起来，买漂亮的衣服，买化妆品，特别是有些女孩子喜欢在微信朋友圈里晒自拍照，虽然都是极度美颜过的，但确实蛮好看的。所有我们也会经常发出感叹，那谁谁谁和高中相比差距太大了，感觉就像变了一个人似的。而有些人的变化就小很多，他们往往穿的很朴素，跟不上这个时代所谓的“潮流”。在谈恋爱方面，寒门弟子表现的也不是很出色，他们往往会考虑到经济因素，和自己的男朋友或女朋友出个吃个饭会考虑这家店是不是很贵，游玩时会考虑找一个便宜的景点或者是不是可以到以后工作挣钱了再去玩。他们在面对自己喜欢的男孩子/女孩子时往往不会说一些很讨人喜欢的话，说的最多话的莫过于“多喝热水”，但有一点，我坚信他们对自己恋爱对象的心是真的，没有利益因素，显得那么纯洁。

　　出身寒门的弟子，普遍有一种自卑的心理，在见过更大一点的世界后，这种自卑的心理表现的更加强烈。所以寒门弟子往往表现的很勤奋，他们唯一能做的事情就是凭借自己的勤奋多读书，多学习知识，靠知识来武装自己，靠知识来减少与他人的差距。他们不想去争多大的名利，只求不被社会抛弃，不被他人看不起。作为寒门弟子中的一员，笔者在这四年中一致奉行的是这种理念，我极少玩电子游戏，而现在流行的像什么英雄联盟、王者荣耀、荒野求生之类的网游我更是从来也没有玩过，我只想省出这部分时间来多读一会书。我想这些游戏一定很好玩吧，不然也不会那么老少皆宜。可这样勤奋一定是对的吗？

　　一个偶然的机会我在网上看到了央视著名主持人白岩松的一场演讲，他讲到这个世界上有四等人，他们可以用“聪明”、“愚蠢”、“勤奋”、“懒惰” 这四个词的组合来概括。第一等人，聪明且勤奋，第二等人，聪明但懒惰，第三等人，愚蠢且懒惰，第四类人，愚蠢但勤奋，也许有人会有疑问，为什么“愚蠢且懒惰”的人能排到第三，而“愚蠢但勤奋”的人反而拍到最后了呢？这不符合我们的直觉。其实答案很简单，当你愚蠢且懒惰的时候，你只会待在原点，不会进步，自然也不会倒退，而一旦你变勤奋了，不就相当于在原点往反方向走吗？你的战略是错误的，你做的决定是错误的，你所做的是无意义的。我们常说的“帮倒忙”就是形容愚蠢但勤奋的人。寒门弟子普遍是勤奋的，但勤奋能换来实质的汇报吗？不一定。一时间，我陷入了无尽的迷茫，一个精心做的大蛋糕可能根本吃不得。于是我静下心来，仔细思考着接下来该怎么办。幸运的是，我很快从迷茫中走了出来。

　　聪明的人不会一直聪明，愚蠢的人不会一直愚蠢。当我们发现自己是第四等人的时候，不妨停下来将自己变为第三等人，在停下来的这段时间中认真的思考，判断未来的方向。用不了多久，我们将会变聪明起来，走了那么多的弯路，才知道将来不能再走弯路了。

### 家庭这所大学

　　家庭不是大学，却比大学对我们的影响更加深远。

　　家庭对一个孩子的影响不单单停留在经济层面，而且经济层面的影响也不是最大的，重要的父母思维方式的影响。我在这里讲一个很多寒门弟子都遇到过的事情，在经济条件一般的家庭，父母往往会在茶余饭后抱怨、念叨物价之贵，他们会很频繁的告诉子女“这年头挣个钱太不容易了，你看看受这么大的苦，受这么大的累，还是挣不多少钱，咱家的经济条件一般，你可要好好读书，将来挣大钱”。相信很多寒门弟子都或多或少的听带过类似的话。在父母看来这样的教导是正确的，这会激发孩子的上进心。但是一个孩子听惯了这样的话之后怎能没有压力，内心怎能是阳光的呢？所以更普遍的现象是寒门弟子出于“孝心”很节俭，肯不得向父母要钱，也并没有表现出同龄人该有的阳光来。在大学这个与社会比较接近的环境下我们在处理人际关系，处理男女朋友关系，又或者想要去外面的世界开阔下眼界，想要去做点什么了不起的事情时会用到不少钱，在家庭的压力下寒门弟子的施展空间将会被压缩的很小。

　　另一个因素是家庭对于我们的约束。我们通常会受到来自家庭的各种约束，父母会管着我们做什么，上学时管着你考研究生，管着你搞对象，临近毕业会管着你找工作，我无法去下一个结论这种管是否有其实质性的正面价值，但我想讲一个我小时候的故事。小学三年级的时候，我们村子的学校被改造成了灯泡厂，无奈只能去邻村的小学上三年级。那时刚九岁，与我一起的还有一个从小玩到大的玩伴，刚开始我的母亲和那位玩伴的爷爷骑着自行车接送我们上下学，没多久觉得这样下去不是办法，我们两人便开始学骑自行车。我的母亲告诉我骑车子之前要先“溜腿”，通俗点说就是先给自行车一个加速度，差不多了就跨上去骑，母亲一边扶着车子，我一便便试着她传授给我的方法，也许我真的是一个特别笨的人吧，不管怎样的练习就是学不会。突然有一天早上，那位玩伴学会了，他骑的非常不错，所以之后他的爷爷便不再带着他去上学了，变成了他自己骑车，我的母亲带着我。那天，到学校大门的时候，我向母亲说就送到这吧，令我意想不到的是母亲骂了我，我早已不记得骂的内容是什么了，但大体意思就是人家孩子都学会了，你怎么这么笨。我是一个性格腼腆的人，加上当时只有九岁，可想而知当时我的内心是什么滋味了，当然现在脸皮厚了好几尺，别人怎么骂都无所谓。我当时想着也许我让母亲丢人了吧，毕竟自己的孩子“不如”他人家的孩子。在那之后，我便下定决心要在最短的时间内学会骑车子。一天中午，我的爷爷带着我去村子后的土路上学骑车，有意思的是我的爷爷从来也不会骑自行车，他的任务就是看着我别磕着碰着，剩下的就让我自己摸索。我逐渐放弃了母亲教给我的方法，开始按照自己喜欢的方式练习着，练着练着，我竟然学会了，我还记得那一次骑出去那么远。后来我就终于可以和玩伴一起结伴上学了。

　　正是爷爷的“不管”使我真正能按照自己的方式去练习，最终也有了一个好的结果。不幸的是，几年后，在我上初一的时候，爷爷因为高血压发作永远的离开了我。那个下午回到家看着紧闭双眼的爷爷，我哭的那么伤心，也悔恨自己没能看上爷爷最后一眼。

　　我的初中在哪读是被父母决定的，我的高中在哪读又是被父母决定的。十分幸运的是，我的高中门前有一家书店，每次开学，我都会在里面买一本书，学校中午会安排午休的时间，但我不是个喜欢睡午觉的人，所以当舍友都在睡觉时我在“偷偷的”读这些课外书。当然只能是偷偷的读，因为学校里总有些上了岁数的白痴认为这属于“违禁品”。正是这些书启迪了我，它们给了我新的思想，我开始学会独立的思考一些问题。其中有一本书的名字叫《硅谷之火》，是我的同桌送给我的，当然我在之前送给过他一本路遥的《平凡的世界》，是我爸珍藏了好久的，想想我确实是个败家子，不过这次败家败的很值，因为这本《硅谷之火》的确对我产生了很大的影响。当初还在武汉大学就读的小米科技董事长雷军先生也读过这本书，他说他读了这本书之后便梦想着建立一家世界一流的科技公司，后来它的确做到了。有意思的是我也走进了计算机这个行业，不过我对自己成为大老板不抱太大希望。说多了，回到正题。高中毕业后，我义正言辞的拒绝了父母让我复读一年的要求，因为当时的我已经成为了一个“思想独立的人”，没有谁能左右我的决定，即便是错误的决定。我知道自己喜欢什么，要去做什么，我不需要别人给我出那些极不明智主意。

　　进入大学之后，我遇到了一位老先生，我是通过他写的一本书认识他的。这位老先生距今已有两千多年了，姓李名耳，字聃，人们尊称他为“老子”，他写的那本书就是我们所熟知的《道德经》。老子有一个特别著名的主张叫**“无为而治”**，无为而治不是什么都不做，而是不过多的干预，不妄自作为，遵照事物发展的客观规律，则万事万物皆会有一个好的结果。

　　谈到家庭对孩子的约束这个话题时，我用了很多的言语，因为这件事对我影响太大了。我十分希望我们的父母能“无为而治”，我们这一代人将来也会有孩子，我们万不能像老一辈管我们那样再去管我们的孩子。告诉孩子不要杀人放火，不偷不抢，不要做违背良心的事情，就足够了，剩下的就顺其自然，孩子喜欢什么就去干什么吧。不过分的干预，孩子总有一个自我激励，自我成长的过程，最终都将会有一个好的结果。相反，过分的干预，无异于泯灭孩子天性，只会适得其反。我想对那些正在被管的孩子说“一定要反抗，否则将来你只能成为你父母那样的人，甚至连你的父母都不如”

　　最后，再讲一个发生在我身上的故事。一九年春节过后，我打算趁着寒假出去玩一玩，作为一个年轻的小伙，总想做些有挑战性的事，所以我打算去爬山，我的目标锁定在西岳华山，因为它很险峻。我在班级群里询问有没有人同去，当然我没有抱太大希望，因为我本就没打算找人一起去，只是处于好奇问了问，不出所料，没有人搭理我。我的姐姐原本是支持我趁着年轻多出去走走的，但是当问我有没有伙伴的时候，我十分实在的说了句没有，然后她就不给我经费了，因为怕我出事。不过这次没能难倒我，上学期在学校找了份兼职，手里还存了点钱，虽然没多少，但足够完成旅行了。按照既定日期，我来到陕西省华阴市，趁着夜色，冒着寒风，一步步爬向山巅。期间的路程是艰辛的，山里的路很险，有的道路的倾斜角甚至超过七十度，因为刚刚开春，山里很冷，台阶上覆盖着积雪，有些台阶还结上了厚厚的冰层，所以我的手一直死死抓着两旁的铁索。那一路上的经历很丰富，既挑战了很多险峻的道路，又见到了很多有名的景点，如金庸题的那座刻着“华山论剑”的石碑。离山顶还有四分之一路程的时候，我的体力就已经不支了，周围的人也都不行了。在山腰一个比较宽敞的地方，周围的人几乎同时停了下来，坐在地上，几乎都是二十来岁的小伙，我们便开始聊起天来。在聊天的过程中，我得知有的人来自广西，有的人来自东北，甚至还有来自新疆的。一个哥们递给我一支烟，因为天气过于寒冷，我便接过了那只烟抽了起来，也不管什么“游客须知”了，很难想象在地上满是积雪的山上能着起火来。一对情侣从我们面前经过，男的很高，女的长得矮了点。有意思的是，这俩人竟然是在一边唱着歌一边向上走，看起来丝毫不累，一哥们便调侃道“这是爱情的力量吗”，周围的人都哄堂大笑起来。从前一天晚上十点钟，到第二天凌晨五点钟，历时七个小时，我登上了华山的东峰。东峰不是华山的最高峰，确是最佳的观看日出的地点，很多人在这停了下来，准备看日出，我也停了下来。东峰上有一个LED显示器会显示日出时间以及当前温度，日出的时间是早上七点，令人绝望的是当前温度是零下十度，这就意味着要在零下十度的低温下等待两个小时才能看到日出。虽然当时我穿了两件棉袄，两条保暖裤，两双袜子，但是我还是被严寒击败了，早上六点，我终于无法忍受严寒离开了东峰转向南峰。从东峰到南峰这段路程大概需要一个小时，中间没有路灯，我只能开着早就准备好的头灯前进。从山底向东峰挺近的时候，周围还有差不多二十多个人，现在就剩我自己了，夜很黑，寒风刺骨，还时不时有些该死的鸟发出令人毛骨悚然的叫声，周围是那么的空旷，要说一点都不害怕那是不可能。向天边望去的时候，天边已经略微泛红，黎明即将到来，太阳即将升起。我终于赶在太阳升起之前登上了华山最高峰-南峰。日出是美丽的，天边尽皆被染成了红色，一个金黄色的庞然大物从地平线下升起，我此时正在海拔两千一百多米的高处注视着这一切。放眼望去，积雪覆盖着华山山脉，呈现出棕白相间的颜色，远处就是稀薄的云彩，无尽的辽阔，无尽的视野，更有无尽的感慨。我在山顶驻留了半个小时，便离开了。为了节省点钱，我没有坐索道下山，而是选择原路返回，徒步下山。下山的过程中遇到了不小的阻力，早上会有大批人上山，而我是唯数不多的此时下山的人，道路狭窄，自然不好通过。在下山的途中我终于明白了“上山容易下山难”这个道理，我也弄明白了为什么有些人会选择倒着走下山（真他娘的省劲呀）。回学校的旅程并基本是顺利的，来的时候坐高铁来的，回去的时候没钱再坐高铁了，只能辗转去西安坐普快，车厢里人巨多，我买到的位置不靠近桌子，只能坐着睡觉，一天一夜没合眼了，早就困的不行了。刚睡着没多久，一个还在怀中小孩子哭了，嗓门贼大，他的母亲哄了半天才把他哄睡着了，虽然我也很累，但是我丝毫没有责怪她们母子俩的意思，那位母亲真的很不容易。蜗牛般的火车行驶了十四个小时，终于到达了目的地。

　　如果当初我接受了母亲的管束，就不会有这次美妙的旅行，不会经历这些事情，更见不到高处的风景。我从没有想过，更是拒绝当一个三好学生，因为三好学生意味着你是羊群中最靓的崽儿，但羊终归是羊，随时都可能被吃掉，循规蹈矩，不堪大用。你可以想象这样一个场景，有一天，你成为一个白发老人，子孙满堂，面对自己的孩子们时，你可以自豪的告诉他们爷爷我年轻的时候曾孤身一人在寒夜中挑战险峻的山峰，你不会愿意告诉他们爷爷年轻的时候老实听话，别人说什么就做什么，甚至一度成为了羊群中最靓的崽儿。

　　**生命诚可贵，爱情价更高。若为自由故，二者皆可抛。**  *--《自由与爱情》裴多菲（匈牙利） / 殷夫（译）*

