---
title: 武汉疫情背后思考-社会舆论
reward: true
date: 2020-02-09 21:48:48
permalink:
categories:
tags:
---

　　自二月初到今天，短短九天的时间，围绕着武汉疫情又发生了太多太多的事情。有些事情是能说的，有些事情是不能说的。对于绝大多数人来讲，无法亲身投入到救治工作中去，毕竟不是每个人都是医生。人们早已习惯于借助互联网来了解信息，就此次疫情来说，互联网对于社会的的影响可谓有其积极的一面，亦有其消极的一面。

　　如今，微博的热搜，知乎的榜单，微信公众号、今日头条等资讯平台上的热门文章，抖音、快手等短视频平台上的热门视频是社会舆论很好的传播通道。不是所有的舆论都是客观理性的，当理性的舆论通过这些新媒体传播给人们时，会对社会产生良好的促进作用，可一旦非理性的舆论通过互联网病毒似的传播给人们时，它的破坏力也是惊人的。

　　前几日一则消息在网上流传，消息中说美国派来撤侨的飞机是一架波音747-400货机，来之前飞机在芝加哥装满了用于援助武汉的物资，并在江苏无锡卸了货。当这则消息出现在人们面前时，不同的人有不同的态度，一部分人选择了盲目的相信，更有甚至在微博留言区对美国“感恩戴德”，也有一部分人选择了**存疑**：这件事情我不相信它是真的，我也不相信它是假的，我先对此持一个怀疑的态度，然后带着疑问去找真相，这就是存疑。那么这则消息到底是真的假的呢？假的，事后有人去查了这架航班的飞行路线，发现这架航班是从韩国直飞武汉天河机场，根本没有在芝加哥装过货，更没有在无锡卸过货。而且美国无任何媒体报道此事，想想如果美国真的做了这么一件人事，那美国媒体还不大肆宣扬一番呀，既然没有媒体报道，更加说明它是假的。

　　我之所以举上面这个例子是想说明，在信息横流的时代下，人们的盲目相信会对自身以及社会产生极大的负作用。而这些不真实的消息也好，谣言也摆，其实只要稍微动动脑筋就会判定它是假的，关于此次疫情，我记得最早有这个一个谣言，说明天凌晨四点飞机喷洒消毒水，请人们不要出屋。病毒寄生在人的体内，主要通过飞沫传播，你向大街上喷洒消毒水有何作用？难不成吸入了含有消毒液的空气，病毒就死了？还是用飞机喷洒！还有一个和上面几乎同一时间出现的谣言，说中央政法委秘书长陈一新空降武汉，出任武汉市委书记，兼任武汉防疫指挥部指挥长，湖北省委副书记、武汉市市委书记马国强免职。有很多人在留言区叫好，说免得好，给这帮不作为的官员都撤职。仔细一想，这又是个可笑的谣言，姑且不论此人有何问题，就算是有问题，在如此紧急时刻，突然撤掉一个在最前线的市委书记，让一个人生地不熟的人来指挥，这样的决定你觉的中央那些绝顶聪明的人做的出来吗？就算是杀一儆百，也犯不着找这么大的官，湖北省黄冈市卫建委的唐志红主任不就被杀鸡儆猴了嘛。现在马书记还在武汉待的好好的。当然谣言归谣言，人们对待此事的情绪还是耐人寻味的。

　　非理性的社会舆论并不一定是谣言，就像直到今天人们还在声讨吃蝙蝠的人，很多人在各大媒体平台留言，用最粗俗的语言骂吃蝙蝠的人。他们认为罪魁祸首就是这群人，这只是一种情绪的表达，因为出了这么大的事情，必须有人为此负责，如果不能确切的找到责任人，那么就是你了。今天在知乎上看到了一句很好的话：**怎样算欺凌？十人欺负一个算欺凌，一百个人欺负一个也是，那么一万个人呢？是正义啊！**。社会舆论正以它那最新的方式伸张所谓的正义。

　　一直一来，我都错误的以为，那些散布不真实信息的人都是出于哗众取宠的目的，都是唯恐天下不乱的人，连日来探究与思考我发现自己的想法有些错误。最近在浏览一些资讯、文章的时候，经常发现有些人言辞极其激烈、极其极端，极其扯淡，且时常**带节奏**，刚开始我不太在意这群人，后来发现这群人连个头像都没有，因为我的大学专业是计算机科学技术，我时常为了获取某个网站的数据批量制造大量的虚假用户，让这些机器人去模拟人访问网站，加之去年我读了不少的关于英国脱欧背后力量的文章，我突然意识到，这些带路党为什么一定要是那些哗众取宠的人呢？为什么一定要是国人呢？为什么一定要是人呢？

　　我隐约感到在网络中有一股力量在蓄意制造国民的恐慌情绪，这群人之所以散布不真实的信息，不是因为无知，不是想引人关注，是出于某种利益。去年8月份的第44次中国互联发展状况统计报告指出：截止到2019年6月，中国网民规模达8.54亿，本科以下学历（不含本科）网民占比为90.4%. 我们没有任何资格去嘲笑那身处90.4%的人，但对于一件事情真假的判断的确需要知识的积累。

